3

 

sapientiam non sectari, at plerosque etiam maxima vel magna vitae parte male vel nihil agere. Illud certe ‚

poterat dicere is cui vere sapiens tanquam phoenix semel anno quingentesimo videtur nasci (ep. 42, 1),
hoc non videbatur quadrare in sapientem illum secundae notae qualem ipsum se existimavit (ep. 57, 3.
89, 2. d. 7, 17 sqq. 12, 5, 2 sqq), quippe qui sapientiae esset studiosissimus. Quod si prius de magna
insipientium multitudine verba facere instituit, initium facere eum oportebat ab iis, qui plures essent, aper—
verse agentibus, non a desidibus.

l, 2. Dum dz'fferlur vila, transcurrit] Sic omnes, quod sciam, libri impressi. Quid vero? vita
ipsa num potest differri? lmmo vero, quamdiu quis est, vivitur, sive bene sive male. Potest vita vere
vitalis, quae virtute continetur, possunt ea, quibus vita maxime ornatur, differri: ipsa per se vita non
magis potest differri quam spiritus anhelatio, quam sanguinis motus. Itaque interpungendum est: Dum
differtur, rita transcurrit, ut differtur aut absolute dictum sit (wenn man [immer] ausschiebt) aut ad
hodiernum, quod antecedit, referendum sit (wenn man immer die heutige Aufgabe aufschiebt, lauft das
Leben ab).

l, 3. tempus {unium nostrum est, in liuius rel unius suyace's ac lubricae possessionem nutura
nos misit, ea· «suu expellit quicunque cult] Sic estin optimis codicibus. Tamen haud scio an
cum multis aliis haud spernendae auctoritatis scribendum sit: ex qua non expellitur, quicunque rull. Quid
enim? qui antea Lucilium laudaverat, quod tempus colligeret, eumque ut ita faceret admonuerat (ξ l), qui
postea omnia aliena, tempus tantum nostrum esse confirmavit (ξ 3), poteratne is uno spiritu addere ex
illius quoque rei possessione quemlibet posse expellere? Dicet aliquis: fugax et lubrica res cum sit
tempus, mirum non est, quod aliquando expellamur. At non quicunque vult ex illius rei, quae una vere
nostra est, possessione nos expellit, sed quem ipsi expellere patiamur. Ceterum non ob eam causam tam
fugax res est tempus, quod alii in eam invadunt, sed quod „sugit irreparabile tempus“, quod hoc, quod
ficturum dieo, eum natu-ime fil et pars eius magma iam saeta est (ep. 120, 18). Ne illud quidem verum
est ad ea quae sequuntur, quibus quam parvi homines temporis usum faciant, exponitur, vulgata lectione
melius transiri. Nam si nemo negabit hanc sententiam, qua probetur homines tempus minimi aestimare,
illi, qua tempus unum vere nostrum esse doceatur, mirum quantum adversari, etiam concedendam est
melius illud contrarium ita addi, ut non raptim enuntiato relativo qua expellit, quicunque rult, sed iusto
sui iuris enuntiato primario adiungatur. Quod igitur sequitur Et tanta stultitia est hominum, „et“ con-
iunctio, ut saepissime apud Senecam, interpretanda est „et t‹cnzen“ ¹) (sc. tempore a natura accepto nemo
ita utitur, ut aliquid se debere sentiat). Iam ulcus illo loco latere magna codicum discrepantia est argumento.

3, 5. Se'c utrosque reprehendas, et eos qui semper inquieti sunt, et eos qui semper quiescunt]
Madvig (11, 463) non eiusdem haec epistulae esse opinatus est, cuius sunt quae antecedunt de amicitia:
transire enim Senecam ab amicitia ad prorsus aliam rem, otiosam quietem et inquietam concursationem.
Sed cum antea (ξ 4) ille dixerit duplex esse in amicitia vitium et eorum, qui quicquid eos urat, in quas-
libet aures exonerent, et eorum, qui vix sibi credituri interius premant omne secretum, satis apparet etiam
in amicitia perstringi et inquietam trepidationem et quietam taciturnitatem.

4, l. propera, quo diutius frui emundato animo et composito possis] Haupt ἵ) correxit eitius,
ut- mihi videtur, ingeniosius quam rectius. Nam cum Lucilius certe, ad quem Senecae epistulae sunt

datae, sperare posset se, quo citius, eo diutius ea sapientia, quam adeptus esset, ut sua fruiturum esse,
non est, ne in sequentibus quidem, cur facias adversus ll. mss.

4, 2. maius exspecta, cum puerilem animum deposueris ct le in viros philosophia transscripserit]
Vix mihi videtur dubium esse, quin scribendum sit et te in viros transscripseris. Nam non solum, qui
optimus putatur, cod. p., sed etiam plures alii habent transsorcpserz's‚ philosophia autem additamentum

alicuius librarii videtur esse, qui, cnm putaret non satis posse intellegi Senecam, quamquam antea de vera

¹) Vide Rossbach, Disquisitiouum de Senecae filii scriptis criticamm capita 11. Vratialaviae 1882. p. 10 sq.
— ²) Haupt, opuscula. Lipsiae 1876. t. II p. 276.

