14

23, 3. colo illam [sc. laetitiam] tibi (lomi nasci: nascitur si domus intra te ipsum sit] Cum
Madvigio et P codice morlo scribendum esse concedet, quicunque, quam putidum sit domus, sentiet.

23, ὓ. conculca ista, qaae extrinsecas* splendent, quac tibi promittuntur ab alio vel ex alio :
acl cerum bonnm specta ot de tuo glande] Sic Haase, qui ex p codice restituit vel cx alio adversus
Fickertum, qui illa ibi deesse significat. v. Jan (l. l. 13) dubitat‚· an scribendum sit ccl cx alieno. Sed
videntur illa verba omnino omittenda esse. Rectissime enim opponuntur 1) quae extrinsecus splendent -—
acl verum bonum, 2) ab ulio — de tao, tertio vero orationis membro nou est locus. At Haase nimia p
codicis veneratione abripitur, ut antecedente loeo, quamquam etiam, qui illum exaraverit, quod interdum
misereat, dormitasse apparet. Contra paulo post recte mutavit Haase brevi paenitendas pro breves, pae-
nitendas approbante Matthiaeo *) ac suo iure postea scripsit Ita dico: in praecipiti voluptas.- ad do-

lorem vet-qil, nisi modum teneat. Non est enim cur mutemus cum Madvigio voluptas stat . . . . tenuit.
24, 2. ct intcllcyes] Cum Fickerto delendum esse et, quod Haase ex p codice eruit, inde videtur
effici, quod antecedit propone et. . . . taxa. Verisimile certe non est Senecam brevissimo intervallo

post prius illud ct eadem coniunctione prorsus alio sensu usum esse. -
24, 3. Nec diei exempla . . . colliqenrla sant.- omnis illa (zetas tulit. in quamcunque partem . . . .
memoriam miseris, occurrent tibi inyem'a ant profectus (titt impetres maymss] Habet quosdam probabilitatis
⁵ numeros, quod Bartsch (l. l. p. 15) contendit, non pro genuinis Annaeanis haec verba esse habenda, quod
et postea (contemptores eornm rita, qni nan quaerendi Sed eliyemlc' sunt) fere eadem aut simillima dicantur
et nullum appareat hiantis commissurae vestigium. Quod quamvis sit verum, tamen et ea, quae delenda
esse ille censet, plane genuini sunt coloris Annaeani, et fingi vix potest, cur quis librarius aut grammaticus
in re planissima tani multa verba facienda curaverit, et potest Seneca aliquo modo defendi. Videtur enim
ita fere ratiocinari: Non inagnum aliquod aut non longum in vita metuendum esse multis quae ubique oc-
currunt exemplis probatur. Nam ultra exsilium et carcerem et supplicium nihil fere cuiquam potest acci-
dere. Atqui eorum malorum singuli possunt contemptores afferri, qui non quaerendi sed eligendi sunt.
Itaque oratio procedit per amplificationem veteribus usitatissimam, neque est, cur quidquam deleatur. Si-
militer etiam postea abundantia quadam utitur Seneca, quod scribit ξ 9 Non in hoc nunt¹ exempla congero,
ξ 11 „nec ex omuibus saeculis contemptores mortis, qui sunt plurimi, colligo.“

24, 24. confirmabis animum rel ml mortis rel ud citae patientiam. at in utrumque monendi ac
firmandi sunnis, et ne nimis amemus· vitani et nc nimis oderimus, ellam cum ratio suadet finire: sed
non temere . . . . capiendus impetus] Madvig maluit A! (ὶιίιμιοὲ) in utrumqne monendi ac firmandi
snmus, et ne n. u. v. et n. n. aderimus.- elimn cum ratio simulet finire sc, non temere ete. Recte
illum sententiam divisisse et interpunxisse apparet: sed quod contendit finire se de consciscenda morte
etiam apud L. A. Senecam dici, id mihi non videtur probasse. lam cum post utrumqne ab omnibus sere
ll. mss. exceptis p et P addatur enini eaque re probabile reddatur plura quam sc excidisse, sic scribendum
esse putaverim: Ad atrumque enim mon m: f. ἡκ, et n. η. aderimus. Etiam enm ratio suadet finire,
certe non temere . . . rapiendus impr‘tecs.

25, 5. Sis> suc, inquit [sc. Epicurus], omnia tamquam spectat Epicurus] Pro certo affirmaverim
cum veteribus scriptoribus scribendum esse slim-tat uliquis, primum quod verisimile non est Epicurum iu
ipsius epistula ita suo nomine usum esse, deinde quod Epicurus nomen facile poterat ex antecedentibus
irrepere, tum quod in sententia infra prope iisdem verbis repetita, quo genere dictum aliquod in memoriam
redigendi Seneca saepius secutus est (v. infra 6 et 7. 26, 8 et 10 cf. 21, 7 et 6), scriptum est aliquis,
(lenique quod etiam in simillima sententia 6, 8 item aliquis invenitur. Ac ue illud quidem quisquam au-
debit infitiari, si scribatur „aliquis‘², orationem non recte procedere, sed ad initia revolvi: nam etiam liic
amplificatione, quam figuram mirum quantum Seneca adamavit, utitur.

ἴτ’) Obss. critt. in L. Anu Son. Berol. 1865. p, 14.

