'7

 

omuino non debet. Quibuscum conveniunt etiam quae sequuntur. Nam postquam ἐῢ vanidoloris notium
comprehensus est et¹ is qui praecipitur et is qui fingitur, disertis verbis exponitur §7—11‚ cur futuro i. e.
praecepto dolore angi stultum sit, nec minus diserte inde ab ξ 12 explicatur, quomodo animus torqueatur
falsaffingendo.

13, 13. nemo dicit: „vanus auctor est [sc. timor] ..... “ damus nos rei ferendos] Sic
Haase, cum tamen dubitaret an scribendum esset damus nos timori ferendos. Perperam, ut videtur, prae-
sertim cum in 'omnibus sere codicibus melioris notae sit nos referendos. Haupt (ΙΙ, 320) maluit damus
nos ferendos. Quid veto obstat, quominus eadem ratione grammatica scribatur damus nos re ferendos,
quod et librorum consensu defenditur et melius in rem videtur quadrare, quam quod Haase editioni suae
inseruit. Nam damus nos rei ferendos hoc est „tradimus nos rei alicui, qua feramur“, quasi hoc nobis
propositum sit, ut ipsa illa re abripiamur: contra damus nos re ferendos hoc est „indulgemus nobis ac
dolori nostro, ut rc fortasse adversa abripiamur non satis repugnantes.“

13, 14. suctim in timorem veni t sciapodas. Pudet me e'bc' si c tecum loqui] Egregie correxit
Haupt (ΙΙ, 320 sqq.) vcrtz't pro venit, sed ingeniosius quam verius ibe· videtur mutavisse in tui, id quod
iam Madvig reiecit (11, 465) propter „infinitivum adiectum verbo pudet cum genetivo posit0“. Sed quae
ipse illius loco proposuit si vis etiam minus placent. Putaverim aut 1ιὶ asic scribendum esse, quod dubito
an fastidiosior subtiliusque auritus librarius mutaverit in ibi sie, aut, id quod praestabilius videtur, sim-
pliciter sic, quippe ex quo dittographiae corruptela facile potuerit oriri hic sic ac postea iba· sic.

14, 13. Cato . . misit irritas voees, cum modo per populi levatus memus et obrutus sputis et
[portandus] eac-ira forum traderetur] Quid sibi vellet illud portandus cum nou satis intellegeret Haase
uncis inclusit, neque tamen explicavit, quemadmodum tam ineptum additamentum in libros potuerit irrepere.
At multo veri similius est corruptum esse illud vocabulum. Vide ne scribendum sit pulsatus, nisi forte

olim scriptum erut mortui similis.

14, 14. postea videbimus, {m sapienti opera perdenda sit. Quod Madvig, cum intellegeret hic
tantum quaeri, utrum sapienti a re publica esset recedendum, olim ingeniosissime correxit, an sapienta·
opera r. p. (i. e. rei publicae) danda sit, id Hertz non debuit ita mutare, ut impendenda scriberet pro
danda. Nam earum, quae Madvig restituit, litterarum ductus multo sunt similiores iis, quae nuuc leguntur,
quam quae scribi voluit Hertz.

14, 15. Ars ei constat, qm* per ornamenta percussus esa] Quod ut explicet, Lipsius addit
„A gladiatoribus est, quorum arma sic dicta“ et Ruhkopt docet galeam, loricam, scutum intellegi. nou
gladios telave. At quis unquam ei gladiatori artem constare putavit, qui aut armis tam male uteretur, ut
ipsis percuteretur aut- rem cum adversario tam male gessit, ut per arma ad corpus defendendum instituta
se percuti pateretur? Quis denique ornamenta simpliciter pro armis dici credat, nisi qui credulitate delec-
tetur? Immo vero armamenta putaverim legendum esse et similitudinem, ut saepissime apud Senecam, ab
arte gubernandi esse desumptam. (cf. ξ 8, 4 et quae interprr. ibi afferunt.) Quamvis enim quis peritus sit
artis navem regendi, tamen fieri potest, ut armamento aliquo, malo antenuave, laedatur et percutiatur.

14, 16. de eventu fortuna iudicat, cm· de me sententiavit non do. „At aliquid vexationis adfert,
aliquid adversi.“ Non damnatur latro, cum occidit] Prope conclamatus est locus. Nam quod
Schweighauser mutavit „Non dominatur“ iam a Fickerto refutatum est, et quod Madvig Gronovium secutus
scripsit Non damnat vix cuiquam satis placebit. Levissima mutatione scribendum puto Non damnation-
latro, cum oceidit? Concedit Seneca fortunam aliquid damni afferre posse sapienti, si quando, ut ab
latrone, impetus in eum fiat. Hoc tamen quasi solacio adversarios conatur refellere, quod multo tamen
maius damnum afferatur ei, qui alium percutiat, ut latroni. Eane splendida est confutatio eius, qui nou
solum Stoicorum vestigiis insistit, sed etiam Socratis putantis infortunatiorem esse eum, qui iniuriam
inferat, quam cui inferatur?

15, 4 sq. quod libet ex his eliye. usu redde facile. Quicquid facies, cito redi α corpore ad

