  

’ἶεέεῑηωιῆ {temnet »saner enimet mitta! ἰῇ abne ffietang. ffisfet' ein &mmm §afflat em fo ..i-
tin gotbeness. Qetidymfibet aIIesss mass unnfitige Qrbeit 111ss &dymucf ιιηδ Βὶεῖαῒ δεῖῐυειιδεέ. ῦὼειὰΐ, ,
, δαῖς ein5ig δεῖ &eiii ffiemunberung nerbient: ist ber grob, 5⁰ ist fiir ibn nicht& grosss‘

25

 

§menn id) io bei mit unb 5²¹ δεῖ Σῖἒαιῇιυεῐῐ rebe! nteinft bu δα ηἰτΜ, δαῖς id) ntebt πῆξε, 111ss
menn ἱᾶ), 51¹ einet ffliirgffijuftleiftung nufgefotbett' auf bug &nrum ginge ΘΧι obex· meinen &iegetting auf
Qeftamentssurtunben briicfte uber im &enat εἰηεηι ffiemetbet meine &imme ιιηδ mcine &aab gfibe?⁷)
&qub' mir, δίε nidytss 5u tbun fdyeinenl than (ὃῖόῇεῖεῆ fic befufien fid) 3u311ei-:h mit menfcfflidyen unb
mit gfittfidyen mingen.

Qud) id) mufi nun idyliefien unb nud) meiner ‘Qeiie nod) fiir δίεῐεη ffirief einen ffieitmg ent=
tidyten. met 5011 nicht nnn bem ffikeinigen etntgen. mod) ph'inbere id) δεη &pisum non bem id> beate
foIgenben Qussiprurh geleien habe: „SJJian mufi bet ffibitofopbie bienftbat §einr um δίε mahte ῧῖεὶᾕείῐ 3¹¹
erIungen‘¹. Ξῦεῖ with nicht non Ing 5u ἱῐας] ᾗίηςεῇαῐῒεη, δεῖ fid) ibt untermirft ωιδ bingiebt: εῖ ιυὶῖδ
fngIeid) freigelafien.⁸) :Deua eben menn mun δεῖ Ἑδίῐοῆοδῇἰε δίεηῇδαῖ ist io iit δαὲ &efficit Qiesseidjt
'ftugft διι mich„ marum id) ἱδδίεῐε Ἡηᾷῆρῖϋεῇε nnn OEpifur ιιηδ nidyt nieImebt non Qeuten unieret ἕεῇιιῐε
anffibte. suber unarum ion man δεηη δίεῆε fflussinriirbe fiir Ῑοῐιῇε (ξρίἲιιῖᾷ ιιηδ nicht fiir nIIgemein gistige
ansehn? Qssie niete {Dichter ipretben bass (1113, 11³0ss δίε Ἑδίῑοίορδεη geingt baben οδεῖ {agen iontem.
ffel) min bier nicht δὶε ἴῖαρῆῴεη {Dichter οδεῖ ιιῐιῑεῖε ῦῖαῒίοηαῐῐιιῆῖδίεῐε ⁹) baianen„ δεηη aud) γ’ίε ner:
mten einigen (ξῖηῖῒ ωιδ §tehen gmifdjen Ωοηιῦδὶεη nub ἷῖῖαςόδίειι iu δεῖ wine. *Issie δίεΙε ςεδαηῗεηε
nolle Qetie Ῑίηδ in δεη §.mimen ¹⁰) getftteut. Qie δίεῐε ἓρῖϋῴε δεῖ, Ἑηδῐίῗιιηιᾷ ιυϋῖδεη mehr fiir δεη
(ἔῒεῐῇἱῲιιῐ) αῐᾷ fiir δεη ᾥααδὶᾠιιῐ)“) vasten! (ξίηεη {einer Qerfe, δεῖ fich auf δίῖ Ἐδίῐδὶοδῇἱε ιιῐιδ ὄιυαῖ
δαὲ eben bebunbeste (ὅεδίεῒ begiebt} min id) nnffibren3 er infit δαῖὶη, δαῖς mit htx-3 nmn '311qu &egebene
nicht αῐὲ uniet &gentum unfeben inIIen:

ῧῖεῐηδ bteibt unss αΙΙεΞ, mag auf Qunfd) uni³ ιυίῖδ 5¹1 teil.
δᾶ) δεῖίηηε ηιίᾶ), δαῖς δη δίεῆεη (Sjebnnfen ῧιυαῖ unfit δεῆεῖ, ubet bod) icbiitfer nussgebriicft hait:
-fflirryt bein ἰῇ, mag δαῧ (ξῦίϋᾶ 51¹ beinem bnt gemacht.

quidem miserae rei publicae contigit semel ruere. -—- ⁵) (23 ist humer ’marmot gemeint, δεῖ ιιαιιιεηῒῑίάι zu ἔᾶιιίεη ner:
munbt unb (111ss &gumen οδεῑ· ῢῖιιιηίδίειι obet ionft mcitbet gehon ιιτιιῖδε (ἰ. ep. 115. δ’ ιι. Hor ep. I ιι). 222).

¹⁵) descenderem] maz &otum [ag τίεῗει· ‹xl-21 bie umqebenben Ξῐαδῑίείῐε. - ⁷] ’Σίε δῦδεῖειι &cannen murben
δαηιαῐθ grfisstenteilss im &enat gemfihst (ι’. εἳώίῐΙεῖ, ‘Rern ἕ. 324 ᾗ), ιιηδ εὔ qing δαδεί δὴ febr unruhiq ber. Ptin. ep 3. 2'0.

⁸) circumaqi.] §Det &tune mutbe hei Ῑείιιεῖ ἷξῖείῐοῇιιιις δοηῖεἰηεηι {sen-n δεί δεῖ rechten {mm ειήιῇῐ uno ‹11ss mm ῐξῖεῐεῖ
betumgeffibrt. — ⁹) togatas nostras] §zie ἣῖὂηιεῖ butten 3mei Ἅιτεη non Ὧαῐίοηαῐὶεδαιιὶυἰειειι, δίε, menn ῇε aud, im gangen
und) gtiedyiidyem guicbnitt geftuttet maten, bod) tfimiidyess &ben iu rfimiicher {tadu δοῖᾷῆῐνῖῐειι, δίε fabulae togatae. ffufnuiete in
δειιεη numentlid) εἰηῖαεδε <sente in δεῖ εά)ῐ rfimiidjen meinung, δεῖ toga num-ntem ιιιιδ δί(- fabulae prnetextae. τὸπιίἰώε
(Θεῖὼἰεὴῐδδῖαηιειι, in δεηεη αιιῷ ῖόιιιίὶῶε Qenmte mit ihrer toga praetexta, δεῖ· nerbrfimteu Σοῃα, uum-aren. ᾶίηίᾳε mallen
bin· togam„ mie ei· aud) notrolnmt im augemeiueven &inne „:)ttsmett›ramen¹¹ nex-imnum ιυίῆεη ιιηδ δεηΐεη δαδεί nnmentstd)
un δίε sabula praetexta, ubet und) δἰε εἰςεηῖῐίῷε togata ἱῶείηῑ gegeussbet· bem αιιᾷ bem &riedyiidwn ennehnten ἱέιιῐίῖυίεῑ
(sabula pallitta δίε ‘Berionen etidyienen tmm‘n im griccbifdyen panium) erma& mem· (it-nst genum ³¹1 baben· — ¹⁶) ‘Det
mimus, in metdmn υἰεῐ mimifclye ᾧαηδῐιιηῃ mnsam, mut cin urultess nnlrmiinuicness Zcbmu‘uid mit fomiv‘cbct mndteuunq hee
gemtinen ἓεδεηςς gegen Εῗιῑδε δεῖ :Repubtir ιυιιῖδε et nnmcnffid) hurd) ἲ. ἵάδεῖίιιέ mm *Bublitiuss &tn-uz mehr funfnnlissig
geftultet. §numentum mm: lentem: megen mundyet remiget Ξρῖῆᾡε, δίε infun· zuimnmengeftessr ιιηδ §ebt niel gelestn ιυυῖδεη,
ςεῐώδξτ. - ““) 3η δεῖ ἵῖαςῦδίε gingen δίε auin-etenum ‘Bet-imm, δίε fiberlmuut nmuuiqfnd) zu ϋδεῖιηεηῐώῐίᾠεῖ Θῖόῖςε
etbfibt maten, um 1·th ἰδεαῐ ιιιιδ εῖῆαδειι 311 εῖῖεδείιιειι, auf §ebt buben Ξεδιιδεη, ben §lothum-nen, hie {oft bis 3¹¹ tinem ῧιιῇ
bod) mntem bugeqeu trateu δίε Ὶὲειῆοηεῐι δεδ tfigtidyen. &beuss in δεῖ §omme auf einim-heu Ξάμιδεη, ingenunmen

ῶοᾰεη, auf.

 
   

