Ι Ι qr:

23

 

beranfommen' ftanb husten? (ξίη εἰηόἰςεδ ΞΒείἱρίεῑ non &01³5th οδεῖ Ἑεῖίᾤιυεηδιιηρ ῖίᾡίεὲ vies Unbeil
nn. OEin mit 1111ss [ebenher ἳὲεἰώῐίης madyt 1111ss aIImiiincIJ fdJIaff unb fmfflnss. (sin reidyet ffiadybm:
regt ιιηὶεῖε ffiegierbe un. ffin bagartiger &efiibrte {ann aud) nn bem ῖείηῖίεη ιιηδ ῖεδῐίεῐήέεη Ἧέεῐιὶᾠειι
etmnss nnn Ῑείηεηι {Roft abicbeuetn. we onIt' εδ δα ιυοῇῐ hem OEbutafter ergebu' auf δεη δίε Ἑοῐΐθε
ηιαῇε Ιοέῖίϋῖηιῒὶ) Qu muss mun mitmudyen οδεῖ huffen. Ξόείδεᾷ ubet 5011 man nermeiben ιιῐιδ weber δειι
&dJIetIJten fibulicf) ιυεῖδεη, ιυείῐ iic eine grube §mange Ῑίηδ, nod) δεῖ 9ῖοῇεη {wenge υεῖῗείηδετ, mei! ΐιε
1111ss uniibnlid) ἰῖῒ. Sief) bid) in bid) felbft gurim„ Ῑοιυείΐ bu funnft. &eb mit δεηεῐι um! δίε δίεῑ) δεϊὶεῖ
mucben ιυεῖδεη. >lab aud) δίε berun( δίε δυ δεῐῖεῖ macheu funnst. §Dnss bernbt auf &egenfeitigfeit' unb
ἰηδεηι mun [chiffl [erut mun. (ἑᾷ bari δίεῐ) nidyt δίε (ξίίεῐῖείῒ, (352th 5¹1 geigen' 511 ὓῆεηίῑίᾠεηι ἓῐυῗῐῖείεη
δεῖαηῐαῆεη, infern bu jener wenge ςΒοῖῑείιιηςεη butten uber geIebrte nuterrebungenu) mit ibt anfteIIen
missit, maz id) bid) geru tbun {dhes menn διι eine fiir inldyess Qoff geeignete ᾖΒαῖε bfitteft. §Riemann
nermug bid) 51¹ Ῠαῆεης υἰεΙΙείῴῒ fuum εἰηεῖ αηδδεῖ αηδεῖε ιυίῖδ hir begegnen, ιιηδ aud) δεη mitit διι
hir bernnbilben unb bugu nnleiten ῐηϋῆεη, δαῇ et bid) nerftebt. ηῧίἰῖ men habe id) δεηη Ῐεηε &inge
geternt?¹¹ Tu brnurhft nicht 5¹1 beiotgen' hcine {Diiibe υεῖῐοῖεη 5¹1 baben, menn δυ nur fiir δίὠ
geternt buit.

Qud) id) mill beate nicht fiir mici) αΙΙείη 9εΙεῖη1 baben. marum min id, δίῖ δῖεὶ ῒτεῗῐῖίῴε
Ἡυὲῖρῖϋῷε mitteisen„ bie mit beute not i’Iugen gefommen Ῑίηδ ιιηδ ungefc'ibt auf δαᾷῐεῐῑιε binuusstaufen:
einen hanun 5011 bicier Qrief ‹11ss (ἒῴιιῐδ abtrugens δίε Βείδεη unbem nimm in Qotuussbtzzufflung un.
memofrit ¹⁵) ingt: „OEiner gilt mir io υἱεῖ αῐᾷ εἰη 2303, ιιηδ δαέ· 280st Ῐουὶεῑ αῑᾷ εἰηεῖ”. &ebt gut
jugie aud) jener, met immet ess mat -— δεηη mun ιυεὶῖς nicht! met δεη ἳΙιιᾷὶρι-ιιᾰ) gethan — ‹11ss ετ
geftngt murhe, tva-3 εῖ mit ῆοῐὼεῖ Ξοῖςῗαῐὲ ἰη einer stunft beahficbtige' δίε nur febr menigen 3¹1 gnte
fnmmen miirbe: „Q geniigeu mir menige! ju einet nub {einet‘st ἷίτεῗῇἰτῐ) ist btittenss foIgenbeB Zssnrt
bess &pisum δεῖ un einen ἱείηεῖ miiienfcbnfflidjen {3reunbe fdjtieb: „ibice nit-Iyt fiit δίε Ὧῖεηῃε, §unbem
{iit bid„ δεηη mir Ῑίηδ fiit εἰηαηδεῖ Ἑιώῐίΐιιηι 9εηιι9”. Qu& muss man Ῑίᾶ), mein [ieber Ωιιείῑίιιᾷ, {ng
ᾧετᾶ pragen! um δειῐ (Benna δεῐι δεῖ ffieifass δεῖ {wenge bringt' geting 5¹1 utbten. ΞΒίεῑε preifen bid).
„Duff bu δεηη barum (Shuni), mit δίῖ ᾗιιῐῖίεδεη 5¹1 ἰείη, menn διι εἰη {mann bist, δεη niele nerfteben
Ἐῦηηεηὶ) ffind) ίηηεη ιιιῆᾗεη δείηε Ἑοῖῆϋςε ρειυαηδὲ sein. er‘ mobI.

8. .
(Die mistumgrgfmimmm
„mu mabnft micbu — Ῑο fugit bu — „bie gtosse {menae 5¹¹ ιηεὶδεη, mid) auriicfgngiebn unb
ηιίῖ an meinem ffiemusstiein geniigen 5¹¹ [αἱὶεηῗ §1330 Ῑίιιδ δα eure Qotfdjriften, δὶε im tbfitigen Σὲεῦεη

nod) dyutnrterfeftn· (11ss §ein QIbn mut, οἰδ bae {muster einez wahren ffltnnness. — ¹⁴) umet OEffiubine ιιηδ &leto etreidyte §dnm
δίε &inq δὶε eigenen &effe sunfidjft not ciuem eingelnbenen ιιηδ 3um teil bqafflten aumatium unqmngm, ἤδη δίε §Qun
{antus §portet (S. 1, 4, 73 ᾗ. u. ἱ. m), eine unermartete ᾧὸῑιες mitid, inme ee δαπιίῐ in δεῖ buna §olgmbm Βείί nod,
idylimmer meroen. (Ξίηεῖῖείῐδ iant> bubei bie &iteum ihre mecnnung am δεῇεη, αῐιδεῖεῖῐείῖο mutes nid„ angmedmfissig, δαδιιῖα)
ὄιεηᾶᾰήι Ῡεῑηυῖιεῐῑεη, mne 311t Qerfiffentlidyung gecignet itin msxtbe. ξθίε ‘Baitai-when ubet baum §ajon §eit &iem ffir ifingete
ῧῖειιηδε ‘Diwutntinnen eriifinet, bei δεηεῐι ste δίε aneienben αιιῇοῖδετῐειι, vuum, ἡδεῖ δίε ste Zufflfinmg mannhun, 3¹¹¹
ῶυῖαῲε 3¹1 {ningen (Cic. Tuso. Ι, 7 ᾗ). {Pacilius batte hamale, teile megen §eines ῢεδίὡῒῠ ἤδει ben inm, teile menen
§einer pbilofouhifdjeu &rubim mamimui ssemntuffuug, δίεῖε &itte mitaumucben.

¹⁵) memorrit, ein Reitgenoffe δεθ &uitatem bet hebentenbfte ‘Bbffl‘ffwb nutet δειι munirem, δειι Βοάᾶιιῖετη hemina
natumifienfdmfflidyet ἕβδίῐυῖουῇεη, tugte unta· allen geitgenoffen hurd) Umfnng δεθ &issem ιηιδ ῧεῐδβᾰιιδίῃῑείί §einer infidum
mie feiness §mantem hemor. {3⁰11 mundym ale ein Ἐοῖῐᾱιιίεῖ bec Ξῑῖίῖίοῐεῑες angefebm, ttitt et nn Debeunmg himer δίεῖωι
ιιηδ {muto menig mrim, menn auct, δίε Θαηῇ δεῖ Πηιβᾱηδε, bie εἰη iheum §moment ἰιι δεῖ Ἑῑῄῐοῖουδίε metu: δερῆηῇίςῐειι,
δίεὶεη in υἱεῖ ὴὸᾓετεπι Ξΰίαῇε 311 teil gemorben ἰῇ.

