 

9

descendat, non decidat. moderatoris sui temperamentum Ῑι abeat nce indocto et rustico more
desaeviat. non enim id aqimus, ut ezerceatur coz, sed ut exerceat] Quantam haec verba suspicionem mo-
veant, vel ex eorum farragine, quae in codicibus scripta sunt, vel ex eius, qui haec accuratissime perpen-
dit, Madvigii, lectionibus cognoveris. Is enim scripsit l) fae ciffis, 2) In elatis modesta, 3) receperis,
4) media oris τί eat nec . . . Sed ne haec quidem omnia satis possunt placere.

1) Ne'que de vicinis antea, neque de vitiis agitur, cum Seneca nolit Lucilium aut rixatorem facere
aut aretalogum adversus vitia declamantem, sed adhortetur, id quod pauci tantum interpretes, ut
Schweighausen videntur tenuisse, ut ambulans etiam voce exercenda valetudini prospiciat. Itaque neque
vicinis neque vitic's ullo modo potest ferri. Dubito an scribendum sit z·e'a(m) inicus vel ria eundo. Si
velim audaciore coniectura augurari, quid Seneca scripserit, possim proponere virmdo, cum Quintilianus
(inst. or. 8, 6, 33) dicat „vio“ pro „eo“ infelicius esse dictum neque absurdum sit putare, quod ante
Quintilianum illud vocabulum certa sede nusquam inveniatur, Senecam maxime liis verbis a suo vituperatore
castigari. At fae contu-iciam fere idem esse quod „declamzw vel „pronuntia“ iam Schweighauser vidit.

2) Altera mutatione Madvig opus esso putat, quod in illis litteris aliquid voci descendenti con-
trarium latere oporteat. Sed cum illud, quod desideratur, satis lateat in verbis fae crau-iciam, non opus
est Madvigii coniectura satis eleganti.

3) receperis cum optimo codice p scribendum esse apparet.

4) Quod quarto Madvig loeo admonuit, id multo melius esse quam Haasii lectionem vix quisquam
negabit. Legitur enim in optimo codice p mediatoresssai habeat, in aliis, qui illi proximi sunt mediatoris
sai habeat. Sed cur reprobemus illud, quod etiam propius ad illorum codicum similitudinem accedit
mediam [ortum cx media]oris clm [vi] lrabeat (scil. vox). Quod quin eodem iure dicatur, quo Madvigii
illud „media oris vi eat“‚ quis est qui dubitet, si modo, qnam late habendi et nomen et vis serpatv
habeat perspectum‘.>

15, 10. Detraxi tibi non pusillam maglorii. ana merl-edula et mamas yraeca m ad haec be-
neficia accedet. ecee insiyne praeeeffiam sq.] Nonnullorum codicum vestigia secutus atque e suis quaedam
addens Madvig scribendum putavit Deir-arii tibi non pusillam ›ze—antii vana mercedula et unam pretium.
Aa haee beneficia aceedit, eece, lusique maceepima, additque ludere Senecam, tanquam mercedula et pre-
tium sibi a Lucilio solutum sit. Quod ut iugeniosum habeatur, tamen vide ne difficilius intellegatur. Co-
dicum autem quorundam auctoritas in loco tam vexato vix magni potest esse momenti. Detraxit tibi quod
optima auctoritate defenditur, certe cx litterae dittograpliia potuit oriri. Unum illud haud scio an ex
Haasii scriptura mutandum sit aratam pro yraeeam, quod et graecam mercedulam illam esse Seneca
quamvis saepe iusto iure potuerit, tamen in nulla usquam alia epistula addiderit, et in hac epistula Seneca
videatur ludere vocabulis „ingrata“ (§ 10) et „gratus“ (ξ 11).

15, 12. Finem consutae, quem transire ne possis quide-m, si velis] Argute Madvig (1, 51
sq.): ne si possis quidem, celis, quod „potestatem finem transeundi ipsi constituere non possumus, volun-
tatem iu certo fine consistendi . . . praestare nostrum sit. Et possunt sescenta exempla afferri eius modi
errorum, qui transpositione verborum sunt orti, saepissimeque abundans invenitur „ne si . . . quidem“
sensu „ne tum quidem, si . . .⁸‘ Sed propter id ipsum verisimile non est librarios, quod notissimum fuit,
mutasse. Praeterea illud additamentum quodammodo videtur frigere, quod per se apparet, quem quis finem
transire non possit, eum ne velle quidem. Multo autem maius est, si quis eum vitae cursum teneat, ut
etiamsi aliquando secum pugnans ad rerum fluxarum studium a sapientia, qua una summum bonum conti-
netur, cupiat redire, tamen non possit, fortasse quod ab hominibus secessit, ut et Seneca fecerat, et Lucilius
quodammodo facturus erat, quippe qui postea a Siciliae procuratione discesserit (cf. ep. 69). Quod ut
faciat Seneca etiam hic videtur admonere iis, quae sequuntur verbis: discedant aliqirando ista insidiosa
bona et sperantibus meliora qaam adsecutis sq. Multoque vehementius idem admonet epistula insequenti
(17), cuius ab his verbis initium facit Proice ista omnia i. e. divitias omnesque res inanes, quae pbilo-

