'—

2 .

curae epistularum Senecae ¹), cuius unius opera docti omnes librum illum optimam in sormam redigi posse
sperant, extremam operi exoptatissimo manum admoverit, non frustra elaborabit, cuicunque continget, ut et
inventa aliorum, in quibus nemo melius de Senecae epistulis meruit, quam Haupt et Madvig, probabilem
in modum examinare et de suo aliquid mentione dignum videatur addere. Quod ut mihi ex sententia
succedat, maxime optaverim.

Deinde haud scio an ne illud quidem sit operam perdere, si quis eis, qui, quanquam ipsi aliis in
litteris aliove in vitae genere occupati sunt, tamen veterum sapientiam in deliciis habent, quasi digito velit
commonstrare fontes, unde aliquid delectationis possint haurire. Ac philosophia quidem Senecae non
dubito quin dignissima sit, quae etiam atque etiam in hominum memoriam reducatur. Nam quamvis elum-
bis interdum fractaque videatur eius oratio, quani Caligula olim suo iure arenam sine calce esse aiebat ⁵³),
quamvis ille multus sit in eadem sententia quam plurimum versanda ac similibus exemplis testimoniis
coagmentatis illustranda, id tamen nemO, qui aequum iudicium facere velit, non concedet et principem eum
quondam fuisse eruditionis minimeque miratorein inanium 3) et neminem unquam philosophum aut Graecum aut
Romanum tam prope ad Christianorum doctrinam maximeque ad illam quae in vita moribusque versatur
accessisse, quod quomodo sactum sit etiam nunc difficillimos habet explicatus atque adeo satis enucleari
posse vix unquam videtur 4). Sed cum Seneca olim multo maiore floruerit gratia atque etiam gymnasiorum
discipulis nou semel propositus sit, quod ab eo optima ad vitae discrimina arma peti posse putarentur,
nunc fere non modo in aliquo numero sed ne notus quidem est. Itaque operae pretium videtur esse aliquid
pro virili parte conferre, ut iu eo, quo par est, dignitatis gradu iterum collocetur.

Ceterum in aliorum inventis percenscndis eorum tautum rationem habebo, quae etiam nunc alicuius
videntur esse momenti, neque quidquam, euius mentione iu universum aliquid profici possit, me omisisse
spero, multa tamen, quae leviora aut vix dubia sunt, missa faciam. In afferendis Senecae verbis Haasii
et lectionem et numerorum computationem secutus sum, nisi aperte aliud admonui.

Ep. 1, l. ‘mam'ma pars ritae elabitur male (mentibus, massua nihil clyentibus, tnta rIta aliud
astralibus] Madvig ⁶) (11. 461 sq.) inverso ordine maqna ...... m wrt'ma cum veteribus editoribus

scribendum esse putavit, quod duplex gradatio in verbis esset Putat enim Senecae non potuisse in mentem
venire, quamvis austere iudicanti, maiorem partem vitae in male agendo quam in nihil agendo consumi.
At vix cuiquam poterit probare a male agendo, quod pessimum sit, procedi ad nihil agendum tanquam
minus, ad aliud agendum, tanquam minime malum. Immo cum Senecae chartae plenissimae sint quere-
larum, quibus philosophus strenuam, qua illa exercebatur actas, inertiam et aliud agendi cupiditatem velli-
cat, tum vero ex dial. 10, 12 sq. apparet, quam acerbe nonnulla certe eius genera perstringat, quibus
implicari Fabianus philosophus dubitavit an peius esset quam nullis studiis admoveri (13, 9). Adversus
alteram Madvigii rationem etiam illud facit, quod ibi (12, 8) scriptum est tantum incredibilium ritiorum
copia inqenioso in hoc unum saeculo process-il, ul iam »limorum aryuere possimus meyleyenticmz (cf. d. 9,
12). ceterum si genuina olim lectio maxima . . . . mayna erat, vix intellegitur, cur optimi codices eam
non retinuerint, cum haec certe orationis forma elegantiorem speciem prae se ferat: contra si verborum

, illorum ordo inversus erat, facillime eorum, qui peiores codices exaraverunt, aliquis grammatica ratione

potuit adduci, ut orationem magis conaretur concinnare. Senecae autem oratio hoc loco proprie est bi-
pertita alterumque membrum ipsum quoque bipartitum. Omnes putat tota vita aliud agere i. e. veram

¹) Fr. Buecheler, Senecae epistulas aliquot ex Bambergensi et Argentoratensi codicibus edidit Bonnae 1879.
—- 2) Suet. Calig. 58. - ⁸) Plin. nat. hist. 14, 51. - ⁴) Quae J. Kreyher (Seneca und scine Beziebungen zum Ur·
ehi-intentum, 1887) contulit, iis quidem videtur probari aliquid saltem ex christianorum doctrina nd Senecae auree
pervenisse, sed quod Senecam Pauli apostoli consuetudine utentem facit ac Theophilum illum Lucae evangelistae
proprie Senecam fuisse contendit, vereor, ne doctorum irrisione ludatur. — ὁ) Adversaria critica 2 tt. Hauniae

1871. 18⁷3.

