4

toga virili dixisset, hicnon de vera transscriptione agere, sed similitudine uti, legentes illo vocabulo adiecto
de sententia admonendos curavit. Vulgata antem lectio audacior est, quam ex ipsius Senecae consuetudine
est. Nam quanquam sescenta ille de philosophia praedicavit, tamen nunquam ita eam hominum in modum
agentem fingit, ut quasi scribae vice fungi possit. Quae enim proxime ad hanc similitudinis audaciam videntur
accedere, aut in personae informatione ornatissima dicuntur, nt ep. 53, 9, aut, velut illud Vis scire, qnid
philosophia promittat penori humano (ep. 48, 7), vel farere dore! philosophia, non dicere, v! hoo eripit,
m . . . . quisque rit-(12 (ep. 20, 2), alia id genus, multo sunt moderatius dicta, quod promittere, docere,
exigere saepissime dicuntur non tantum homines, sed etlam res, transscribere unus potest homo. ac ne in
thesauris quidem verborum sub voce „transscribere“ ullum invenitur vestigium significationis tam putide
tralaticiae. Ceterum in tota epistula philosophiae nulla usquam praeterea iit mentio.

5, 2. Asperum cultum et intonsum mpii! ct otyleyvnb'orrm luo-Imm el Indicium nryento odiam et
cubile humi stratum et quicquid aliud anibitioffitem] perverso cla s('11111't‹11·,]. Quod in codicibus est.
ferri non posse arbitratus Haase mutatum voluit aetnelfle'tio, qnod certe melius est. Sed dubito an praestet
ambitionem perversam seqnitur omisso rm. Qua ex lectione qnam facile infelici alucinantis manns (luctu
adiecta una alterave littera mutari potuerit pre·c‹1¹1·som'u. nemo non videt. Interesse autem aliquid inter

ambitionem magni animi et ambitionem insanam docent d. 3. 21, 3. Ο, 13, 1.

5, 7. Dic-es: quomodo ista tam dit-ersa luo-itm· minist] Non iniucundum est admonere dnos
viros doctos suopte utrumque ingenio videri in eandem coniecturam incidisse elegantem et probabilem mod
pro sunt, quod sequitur int-edunt et Ire. Sunt R. Volkmann ¹) et Koch. 2)

6, ῦ. mittam itaque ipsos tibi libros] Malim istos, quod Seneca Lucilium, ad quem epistula
est data, supra libros illos poscentem fecerat. Itaque cnm „istm pronomen sit δειιτερότριτον, ut ait ‘scho-
liasta quidam. optime Seneca poterat dicere „illos a te flagitatos libros: Ipsos cur dicat libros. cum nulli
rei opponantur, ιιοιι est causa.

8, l. „Tu me, inquis, wilare turoam iubrs. . Δ) nbi illa [wora-epla restra, quote imperant iu octo
anm-iv Qu o d eqo tilii rideo r interim suadere. in lior> me reromlidi el sores clusi, nt prothasst:
pluribus possem] Locum corruptum esse et librarii complures putaverunt, qui seripseiunt Quid, qaod
aut Quid enim pro Quod et Muretus qui coniecit Quid? orso tihi fidvor inertium suodcaw?
Haud displicet utraque opinatio. Lenius tamen poterit sanari locus ordine sic mutato: Into-im qnod eoo
tila· videor sundere, in hoe mr* recondidi sq. Sic enim et intw't'm coniunctio prope facta, qua Seneca
haud raro pro ,.sed“ vel „tamew‘ utitur, saepissime primo enuntiati loco (vide Rausclining) ³), snam habet
iustamque vim, quam non habet in lectione recepta, et magis apparet. quam sit contraria opinio Lucilii,
qui sibi maxime illud praeceptum datum esse putat. sententiae Senecae, qui ipsum se quoque illud sequi
confirmat. Quam saepe autem verba a librariis transposita sint, satis constat.

8, 4. In praecipitio cursus iste deducit. lenius· monentis ritae ‹ai-itus ‹uolo-e cst. ‹lcimlr uc
resistere quidem licet, enm eoepit transversos offere felicitas unt sallem restis, ont semel ruere:
non stertit ,fin-tuna, secl cernulat el muniit] Locus permultum vexatus satis indicat, quam dolendum
sit, quod ope destituti simus codicis p. Ac primum quidem huius mihi ita suspectum est, ut pro addi-
tamento librarii habendum esse censeam. Nam cum cursus iste idem sit, quod eminens vita, nullaprofecto
est causa, cur iste pronomini opponatur laus us. At librarius aliquis, cum vereretur, ne legentes Senecam
ad aliud transire existimarent, monendum putavit de eadem re dici. Deinde aut sallem rectis ant semel
ruere, quod iam a Schweighausero ⁴) receptum et a lanio ὅ) prope enucleatum est, tam docte ab Hauptio
(II, 318 sq.) defenditur, ut, qui Haasii editionem alteram curavit, optimo illud iure receperit, quanquam
comma· videtur oblitus esse post felicilus, non post rectis, ponendum. Quam male habitus sit locus qui

¹] Gralul. gymn. Pyr. 1861. — Ἴ) Observationes criticae in L. Ann. Sen. Numburgi 1874. p. 20, — ·‘) De
latinitate L. Anu. Seu. Regimonti 1872, p. 61 sq.— ⁴) L. Anu. Sen. epp. Argentorati 1809, ll, p. 287. -— ⁵) Jahus
Jahrbiicher 37. Bd. S. 11 f.

