accuratius velit intellegere, inspiciat observata et a Fickerto et a Richtero ¹). wer-tit maluit Madvig (11,
462) quam certit, iniuria ille quidem, quod Seneca dicit fortunam non tantum vitae conditionem virorum
eminentium mutare, sed etiam profligare eos. cernuat multi voluerunt, ut nonnulli apud Fickertum, Richter,
Haupt, Madvig, ne hoc quidem recte, cum cernuare videatur esse verbum intransitivum, ut omnia fere
verba exeuntia in —- uate, ceo-nazara, quanquam est ἅπαξ εἰρημένον - quidni sit? —— poterat duci ab
adiectivo cernulus (Appul. metam. 9, 38) et ob eam causam praeferri, quod vi est magis transitiva.

8, 10. Hoc no a imputo in solatum de tuo tibi] Non omnibus haec lectio videtur satis-
fecisse. Fickert enim aliique sic scribunt: Hoc mm inaepido in solatum, de tuo tibi, vel similiter, ut in-
dicent de tuo tibi non pendere ex solutam, Gruter autem coniecit ultima verba sic mutanda esse: do
tuum tibi. Legendum esse puto Hoc non imputo solatum dc tao te'bi. Seneca dicit se Lucilii versus,
qui antecedunt, nolle in debitae mercedulae loco-numerare, quoniam de ipsa Lucilii copia sint persoluti.
Fesellit eos, qui Senecae libros ediderunt, nusquam fere nisi in Digestis scriptum esse „imputare in
aliquam rem“ velut in quartam partem hereditatis (Ulp. 17, 2, 52) contra sescenties in argentea latinitate
absolute illud verbum usurpari, qua de re non pauca adnotavit. Draeger ad Tac. Hist. 1, 38. 3, 86. (cf.
interpretes ad Germ. 1, 21.) Praeterea in recepta lectione non satis intelleguntur „de tuo tibi“. Non
possunt enim pertinere ad solutam, quod Seneca tuin diceret „Hoc non pro mercedula de tuo tibi soluta
habeo“, id quod ineptum est. Neque aliter sc lrabeat, si pronominibus illis praefracte disiunctis iuterpre-
tari velimus „Hoc tibi non imputo nt mercedulam de tuo solutam“. Iam curn haec de tao non possint
pertinere ad non imputo, nihil restat, nisi ut Fickertnm secuti illa verba dc iao tibi quasi enuntiati loco
babeamus, ut valeant „quoniam de tuo tibi datum esst. Quod qui volunt, videant, si in retineatur quemad-
modum arti grammaticae satisfaciant: equidem, qui fiat, non capio. At facillime per dittographiam, quae
saepissime invenitur in Senecae codicibus ex inqiut«) potuit clici abundans „in“ praepositio, praesertim si
quis librarius iuris peritorum illam locutionem memoria tenuit.

9, 2. In ambiguitatem incidendam est, si caprc'mere astathian uno Terbo cito colaerimus] Dubito
an recto talo non stet cito. Nam de celeriter vertendo vocabulo vix poterat agi. Nescio tamen, quid pro·
ponam: fortuito vel temere certe ad sententiam optime est accommodatum, sed nimis distat ab eo, quod
in ll. mss. est. Magis placeret strictim, si Aunaeanum esse posset putari.

9, 12. „Non aqitecr, inquis, nunc de hoc, an (sollicitat propter se ips-am appetenda siff‘, Immo rep-0
nihil maqis probandum est. neem si propter se ipsam ‹nepetenda cst, potest ad illam accedere, qui se ipso
content-us est] Sic Haase, quem Madvig (Il, 463) iure reprehendit, quod supplementum sit secutus ab
Opsopoeo positum, cuius vestigium in uno tantum codice apparet. Sed quae ipse proposuit Madvig Non
ayitar . . . ipsam expetenda sit, sed possitne ad eam sapiens accedere. Imo (alitur,- nam si propter se
ipsam coepctcnda est, potest ad illam accedere, qai sq., ca non minus quam Haasii lectio iusto codicum
fundamento carent et ab usitata Senecae breviloquentia aliena sunt. Melius Trittler ²) ita correxit, ut
post efficienda sit scriberet Sed si est, qae'nam potest ad illam accedere is qui . . . sq. At si vestigia
sequemur optimi codicis p, in quo videtur esse Sed potest ad illam sq, et comparabimus, quae alii ῃ,
mss. afferunt, paulo probabilius crit scribere Scd, se· cst, potest ad illam accedere, qai sq.

9, 17. Ad mnicitiam fert illum nulla utilitas sua, sed natm-alis irritatio. nam ut aliarum vobis
rerum innata dulcedo est, sic amicitiae ct adpetitio societatis. quomodo solitudo in odiam est,
quomodo hominem homini natura conciliat, sic inest haic qaoque rei stimulas, qui nos amicitiarum ad-
petentes faciat] Sic Haase qui transposuit adpetitio societatis, quod olim erat post in odiam est. In-
geniose sane locum curaverunt- et Haupt (11, 8) et Madvig (Il, 464) cum scriberent . . . . sie (amicitiae,
quomodo solitudinis odium est et adpetitio societatis, quomodo sq. Tamen nescio an etiam liaec per
salebras repant ac vix eleganter dicatur quomodo . . . . odiam est sq. Vide ne scribendum sit Aa

¹) Jabns Jahrbiicher 87, 574 ff. — ²) Jahns Jahrbncher 99, S. 506.

