13

codicibus est: anyelas pro an aemulas. Rectam loci corrigendi viam patefecit Madvig, cum scriberet
Epicure (cf. ep. 97, 15) ac dubitanter adderet retas pro anyelas. Sed veterem pauperem nescio quid
frigidi habere nemo non videt. Scribendum puto nee eqo, Epic-are, an cycnus (vel eyens) iste pauper.
Nempe argute Seneca distinguit illum qui in divitiis pauper est (v. supra) i. e. qui quamvis dives pauperum
in modum se gerit, et istum ab Epicuro laudatum, qui re vera egenus est.

21, 6. anseanqae in mediam fortuna protulit, quic-imque membra ae partes alienae potentiae
fu e ν a n t, horam yratia viquit] Monendum est Gloecknerum *) recte vidisse scribendum esse: fecerant.

21, 9 sq. Orationem a librariis turbatam Haupt, qua erat sagacitate, ita coustituit, ut maximam
partem facile eleganterque currat, cum scribit ct sequor qaod probo. eo libentius Epicuri eyreyia dicta
commemoro, at istis, qai ad illam eonfaye'ant spe mala inducti, qui velamentum ab ipso se
rilioram suoram habituros existimant, probem quocumque ierint honeste esse viz-endam. eam
adieris lamellas et inscripta m videris hortulis ..hmpeffi hic· bene manebis . . . .“ paratus erit
istius dome'eile'e' elisios . . , . et ie polenta excipiet . . . Sed quamvis illa ad sententiarum continuationem
aptissima arrideant legentibus, tamen fatendum est codicum auctoritate defendi, si scribatur, quod ipsum
certe nihil movet suspicionis illa et postea qai velamenta ipsa [i. e. illaipsa Epicuri dicta] citiorum
saer a m habituros se existimant. Nam quod ,βᾶ- in plurimis libris hoc certe loco non invenitur, cui
tandem videatur mirum cogitanti, quam facile inter .,s“ et .,e⁴'·' litteram potuerit excidere se? In extrema
vero orationis parte vix ferendam esse traductionem hortulos — hortulis quis est quin videat? Ne ipsi
quidem Hauptio haee ab omni parte satisfecerunt, ut hortulis fortasse abiciendum esse putaret. ltaque
cum in multis u. mss. praeter illud adieritis vel simile aliquid, quod Haupt mutavit in adieris, etiam sit
audierint vel simile quid, quod facile potuit oriri ex ae vriderini‘ vel similibus verbis, puto scribendum esse
eam adieris hortulos ae rideris inscriptam portae iiia la m (cf. d. 7, 13, 3 titulus itaque honestus eli—
yalur et inscriptio oscitans animam), nisi olim fuit in fronte titulum.

22, 1. Quaedam non πίει· [praesenti a] praesente monstrantur] Recte vidit Schulthess
(p. 43) simpliciter scribendum esse praesenti, collato absentibus ξ 2.

22, 11. Omnes Zenones et Chrysippi moderata, honesta, tna suadebunt] In multis 11. mss.
iisque etiam opt-imis videtur deesse tna. Contra a plurimis additur et post moderata. Qui „tua‘
scribunt, eos Fickert putat sic interpretari: quae vere sunt tua neque in alterius potestatem possunt venire
idque Koch (l. 1. 715) putat defendi posse aliis locis ut 72, 8 laetitia fruitur maxima, continua, sua
75, 18 inaestimabile bonam est sunm fieri. Quasi vero una ratione vere concludi possit, ubi sans
dicatur, ibi eodem iure testem dici. Immo claudicat interpretatio, nec melius est, quod Madvig cor-
rexit tata. Quando enim Stoicorum principes id egerunt, ut, quae tuta essent, non, quae virtute-m decerent,
praeciperent? Itaque scribendum est, ut voluit Fickert moderata et honesta suadebant. tua vero spurium
in modum ex — ta et sna — videtur contaminatum.

22, 17. quod inanes omnium bonoram samus, ritae laboramus] Madvig: usa vitae, speci-
osius quam verius, nimia sagacitate in 11. mss. vitiis iudicandis inductus. Quis est enim, qui non videat
facile inter —us et¹ ni— excidere potuisse usa. At sententia infringitur. Primum enim in Madvigii
verbis inest tautologia quaedam, quod, qui inanis est omnium bonorum, eum certe per se constat vitae
usn laborare vel, ut ait Madvig, male ea usum esse. Deinde vero statuendum est Senecam antea exposuisse,
quam perversum sit, si quis securus mori non possit, si in ipso limine securitatis, quam mors affert, solli-
citus sit. Causam putat eam esse, quod cum ea, quae vere bona sint, homines sibi nondum comparaverint,
quamvis senes laborent et contendant vivere, ut vitae beneficio bona illa possint acquirere. Itaque siquid
addendum erat, debebat esse in usum (vitae). Sed cum laborare alicui rei etiam a Cicerone dicatur (in

’ Verr. 2, 3, ξ 121) non est, cur Senecae argutias mutemus.

⁸) Quaest. Annaean. 1877. p, 9.

