15

 

26, 3. Longum est Haasii commenta afferre: proficiscar ab ea lectione, quae cst in plurimis in
iisque optimis codicibus, neglecta ea varietate, quam ex vitiis ortam esse apparet. Sic est: [animus iubet]
dispicere quid ex hac tranquillitate ac modestia moru’m sapientiae debeam quid aetati et diliyenter exmctere
quae non possim faeere, quae prodesse habiturus. atqui si nolim quiequam non posse me
gaud eo. Verba corrupta esso nemo non videt. Iam eum totae paginae siut describendae, si velim, quid
et in codicibus scriptum et ab hominibus doctis correctum sit, afferre, satis est nonnulla excerpere. v. Jan
scribit (1. l. 13) „(nolim) proinde (s. propere) abiturus, si nolim, quidquid non posse me qaadeo“, quod
defendat qui velit, Madvig vix probabilius „pro peste habituras aequi si nolim quicquam non posse me
yaadere“, Koch (1. 1. 728); prodesse abituras (vires), utique si nolim, quidquid raon posse me rideo (Ξ l !)
Ingeniose Schultbess (1. l. p. 45) locum conatus est sic corrigere (quae nolim) posse, habituras aequi, si
nolim, quidquid non posse me. video, additque „Aequi habere (cf. parvi, magni 11.) media est inter duas
locutiones communes ‘nihil pensi habere’ et ‘aequi boni facere'“. At „aequi habere“ nusquam invenitur,
ne illud quidem „magni, parvi habere“ videtur active dictum esse, sed tanturn passive idque rarissime ut
Caes. de. bell. gall. 4, 21, 'Lmaym' habebatur, Ammian. Marc. 21, 4. parvi ἐρίων habitis, quae.. ..scripserat
„Nihil pensi habere“ vel „non pensi habere quicquam“ alia ratione videtur dictum, quod ,Ῑιείιείιι est genet.
partit. ex pronomine nexus. Itaque levissima ll. mss. mutatione Schweighauserum in nonnullis secutus puto
scribendum esse „. . . quae possim faeere, quae nolim posse, habiturus. Atqui, si nolim quicquam, mm
posse me qaudeo. Hoc dicit: Animus iubet dispicere, quid ex tranquillitate et modestia mea sapientiae,
quid aetati debeam et diligenter excutere, quae non possim facere, quae posse nolim, quamvis habiturus
sim facere („sacere“ ex antecedentibus supplendum est: habeo facere similiter dicitur ac saepissime, etiam
apud Ciceronem, habeo dicere, affirmare, polliceri: quoniam part. sut. verbi „posse“ non exstat, Seneca
confugit ad verbum „habere“, durius ille quidem, sed argutiarum aucupio indulgens). atqui, si quid nolo,
gaudeo me non posse. Ultimum hanc senteutiam adeo vere Annaeanam esse puto, ut ante omnia illam
servandam esse censeam. Similiter ille dicit 15, 9 finem constitue, quem transire ne possis quidem, si
celis. Quomodo si verba constituemus, nihil erit, cur ξ 4 eum Madvigio debeat mutemus iu debebat. —
Quae proposuimus cui non placent, is scribat: . . . quae nolim, p rodi ,qe habituras i. e. quamvis abunde
habeam, unde possim velle (prodige invenitur etiam dial. 7, 20, 4 ac saepius apud Senecam).

26, 4. non quia aliquid mali ictus et e vita repentinus excessus] Sic ll. mss: addunt nonnulli est
post mali. Madvig scribit non quia aliquid mali continet e rita r. exc. quod sane non multum distat a
ductibus litterarum mss. Sed quam languidum est continet, quam perversus ordo verborum e vita repen-
tinus excessus. Contra facilius patiaris illum ordinem, si antecedentibus verbis ictus et via quodammodo
munita sit, praesertim cum ictus esse is maxime dicatur qui aut fulmine ‘fictus ‘St 8¹st ⁸¹5³ Vi r⁰PeI¹ti¹1⁸
prostratus. Itaque acquiescendum est in lectione mss. addito illo est.

26, 8. sed conficienda sunt sacra] Scribendum esse aera reete admonuit Madvig.

26, 10. Meditare mortem, vel si commodius sit transire ad nos. Hic patet sensus: eqreyia
res est mortem condiscere] Sic optimi libri mss„ nisi quod in P codice cui ante Haasium viri docti prima
deferebant, omittitur si, in multis aliis scriptum est transire ad nos rel nos ad eam. Locus olim propo
conclamatus fuit. Nam qnod Schweighauser, cuius sanum iudicium saepissime iure laudatur, restitutum
voluit, maxime displicet. Sic est illud: meditare, utram commodius sit, rel mortem transire ad nos, vel
nos ad eam. v. Jan (1. 1, 13) scribit: . . . mortem, vel si commodius sit transire eam ad nos, hic patet
sensus: Eqreqia cet. Non ineleganter correxit Madvig vel, si commodius sie transire ad noa hic potest
sensas: Egregia eet.- Tamen iacti aliquid et putidi in his verbis esse putaverim. At si memineris ses-
centies in ll.mss. vel et at mutata esse facillime correxeris: Meditare mortem, ut (siff) commodius sit transire
ad eam, quae lectio et satis convenit cum ll. mss. et egregie decet Epicurum, suavissimum sapientiae et
securitatis magistrum, qui ne mortem quidem aliquid terroris aut incommoditatis afferre vult. Fortasse

