6

 

amicitiam fert illum nulla utilitas sica, sed naturalis irritatio et ‹opieiitio societatis. quomodo solitudo in
odium est sq.

12, 5. iucundissimo est aetas dee-exa iam, non tamen praeceps. et illam quoque in extrema
re qula stantem iudico habere snas mandates] Quid sibi velit Seneca et totius epistulae ex argumento
satis cognoscitur et ex locis similibus ut 26, l inter decrepitos me numera et extre-ma tangentes. Quali
autem similitudine usus sit, cum maxime anquiritur. Nam quae Lipsius et ad bunc locum et ad 49, 4
„qum admoveri lineas senti& adfert, ea quidem probant Senecam potuisse de extrema linea verba facere
ut Graeci saepissime γραμμῇ usi sint, sed „rmulM‘ lectionem minime commendant. Nam ad regulam
aliquid corrigi dicitur (ep. 11, 10) uon regulis tanquam terminis aliquid circumscribi. Poterat igitur prope
potius videri „teyzcla“, id quod nonnullorum codicum auctoritate defensum Lipsius sic conatus est inter-
pretari „quasi lapsui vicinam. Nam instabile ibi et suspensum vestigium, in extremis dico tectis. Alii ad
guttam adspectum putant, quae casura adhuc ibi pendet“. Tamen et ille, non nescius, quam putida sit.
interpretatio, hoc reprobat et Madvig, qui dubitat, an scribendum sit „specula“ (Adv. 11, 464) additque
„quasi ad mortem prospiciens“, ut ne illud quidem prorsus appareat, utrum parvulam aliquam spem an
speculandi locum dictum velit. Utrumque tamen claudicat. Vix dubito quin corrigendum sit in extrema
rer u m lineo sonitem , ut est apud Horatium ep. l, 16, '79 Mors ultima linea rerum est. Haec enim
lectio et sescentis illis locis commendatur, quibus linea significat terminum aliquem, calcem, finem, et quod
facillime librarii alicuius alucinantis opera fieri potuit, ut rerum· line« corrumperetur in reyula.

12, 7. [Heraclitus ..... ,emus dies, inquit, par omni est‘fl Hoc alius aliter excepit: dixit euim
parem esse horis, nec mentitur . . .] Alius uit parem esse unum diem omnibus similitudine: nihil enim
habet lonqissimi temporis spatium, qnod non e! ln uno dic invenias, lucem et noctem et [in] alternas
mundi rives: plura fovit ista non alin, alias contractior, alias productior] Dici vix
potest, quantopere liic locus sit vexatus. (Jommenti quidem sunt alii alia. Legit Lipsius: [vices] Planiora
facit isia ποι, alias contractior, alias productior, Gronov e! ίη alternas mnndi vices plura facit ista non
aliu, alias contractior, «lias productior, quem, ut alii, Fickert secutus est. Sed, quid ista omnia sibi
velint, ut intellegatur, magico opus est ot interprete et lectore. Ne multus sim in re manifesta: om-
nibus communi sensu praeditis, quam confusa sint verba, ultro apparebit. Sententia vero haec est: Quod
Heraclitus dicit, unum diem omni parem esso, alii ita interpretantur, ut contendant lucis noctisque vicissitudine
parem esse, quo in genere ue longissimo quidem temporis spatio, puta innumerabilium annorum, quidquam mutetur,
curn illa sibi semper constet vicissitudo: nihil effici nisi ut compluries repetatur. Quod ut demonstraret,
poterat Seneca scribere: plura fucit ἰείη, non alia [sc. longissimi temporis spatiumJ: dies [tantum] con—
tractior, alias prodw'lt'or, et sunt in ll. mss. vestigia, quibus haec lectio probari possit. Multo tamen veri-
similius est verba alias commodior, alias productim· nihil nisi oscitantis librarii additamentum esse, qui
locum sibi difficilem sic ingeniose videbatur enuelcasse. Cui rei illud quoque documento videtur esse, quod
in permultis codicibus deest ,‚alia“, in nonnullis „alias“, quod sequitur. Nempe olim legebatur, plura
fac-it ista, non alia, quae subsequebatur σχόλιον dies contractior, alias productior, et cum litterarum
ductus in vocibus „‹lies“ et ‚mlias“ sint similes, magna inde verborum confusio in codices videtur profluxisse.

13, 5. md rinyimns an! praeeminens] Etiam alio loco in illa epistula iustum sententiarum ordinem
turbatum esse admonuit Bartsch *)‚ cum ea, quae in fine ξ 4 leguntur Illud tibi praecipio sq. in fine
sequentis paragraphi collocanda esse doceret. Correxit eum Schultess (1. l. 42) cum iustius illa verba ad
finem ᾗ 7 relegaret. Quae cum ita sint, non videtur mirum esse etiam, quae supra posuimus, mutato ordine
esse legenda. Antecedunt enim Quaedam erqo nos vmqis torquem (fleam debent. quaedam ante torquent
quam debent, quaedam torquent, eum omnino non debeant. Itaque Seneca, cum orationem quamvis fractam
multum tamen concinnet, non inverso ordine videtur scripsisse, quod vulgo sequitur, sed aut augemus do-
larem ant praecipimus unt sinainms. Nam praecipitur dolor, qui ante torquet, quam debet, fingitur, qui

*) Progr. Ankl. 1870, S. 9 ff.

