ll

 

— ad hoc properantibus (ἓ 6 in.) et quanto hoc maius est—esse philosophiam? Quod si scribemus hoe
[ΔΜ] quidem, satis expedita erit oratio, id quod apparebit, si philosophiam, quac quin intellegatur·
non dubium est, suo loco ponamus pro hoe. 'rum haec est sententia: quanto philosophia maior est [quan
milites obsessi famemque tolerantis patientia], qua promittitur perpetua libertas, nullius nec hominis nec
dei timor: hac quidem philosophia vel esurienti ad ista veniendum est [i. e. ad illud praemium, quod est
in arbitrium non cadere victoris, philosophum per se venire necesse est, quando quidem unus philosophus
sui semper iuris est, uunquam vincitur] Ceterum non video, quemadmodum ista, quod optimi libri habent,
si retineatur, aliter recte interpretari possis.

Addatur in paragrapho insequenti Madvigium satis iustam causam habuisse, cur foedis vellet
scribere, non foedius, Koehium scite correxisse (l. l. 715 sq.) quodque mayis miseris, pro quoque.

17, 8. Ita est? cum omnia habueris ...... ut ila dicam, additamentum] Haec puto
transponenda esse post me totum. philosophiae dabo (ξ 5). Sed cum huius opusculi modum longe transierim,
si totum sententiarum ordinem describere et accurate exponere velim, satis habeo indicare, quam facile
tum oratio utroque loco currat. Tum enim sic scribendum est:

ξ 5. [Seneca Lucilium facit disputantem z] nondum habeo, quamam sat est. si act illam summam
pervenero, tune me totam« philosophiae (laba [sennem] Ita est? cum omnia habueris, tanc habere et sa-
pientiam roles? hacc erit ultimum vitae instrumentum et ut (lico additamentum? atqui nihil prius aetam
hoc parandam est. qaod ta differs et post cetera paras, ab hoe incipiendum est] Notandum est, quam
apte et composite indignationem interrogantis sequatur subtiliter exponentis plana vis ,‚atqui“ coniunctione
subiuncta.

ξ 7 sq. Non est erqo prins adquirendum: licet ad philosophiam etiam sine viatico pervenire. T ec
vero sire aliquid habes: iam philosophare. unde enim seis, an iam nimis habeas? sive nihil .· hoe prius
quaere qaam quiequam] Ut paulo uberius rem explicemus, hoc dicit: Licet saltem sine divitiis ad pbilo-
sophiam venire, licet etiam diviti, dummodo iustam velit viam ingredi. Hoc vero certissimum est debere
te recta via ad philosophiam contendere, sive dives, sive pauper es. Vide, quam singulari vi ‚,vero“ con-
iunctio iniciatur, quam haud scio an in vulgato verborum ordine non habeat.

17, 10. Quod Bartsch (1. 1. p, 19) voluit verba tu locupletibus ..... sat est transponenda esse
post nimis habeas (ξ 8) id me capere uon posse confiteor ac prorsus reicio. Neque magis placet Madvigii
coniectura. Cum enim in libris sit idem autem omui seculo, quod sat est, id quod et Haase scribit et
v. Jan ¹) probat, Madvig scribit idem a. o. seculo sat est. At Seneca, quasi quaesitum esset, quid
tandem iusto iure satis esse dicatur, indicat, id quaeri non opus esse, quod omni de illa re saeculo idem
factum sit iudicium.

18, 7. teme . . . exsultabis dipondio satur et iutelleyes ad securitatem non opus esse fortuna:
hoe enim, qnod necessitati sat est, dat et irata] Maluit v. Jan 2) nonnullos codices secutus saturitatmn‚
quod ipsum seriptum est ξ 10 (ef. ep. 19, 7) In hoc tu vieta saturitatem esse putas? Sed quod et
abundantia quaedam tum notanda est, quippe eum antecedat satu-r et quod antea nou solum panis vilis
a Seneca laudatur sed etiam grabatus et sagum, quae certe ad saturitatem non pertinent, videtur praese-
rendum esse securitatem (quam Seneca etiam 20, 12 et 21, l laudat, cf. 22, 16), nisi forte olim scriptum
fuit hilaritatem, quod etiam melius convenit cum exsultabis. Postea in optimo codice p scriptum est debet
et irata, in multis debet irata. Optime correxit Haupt dabit et irata.

18, 11. qaod ne ad oza-ema quidem decretis timendum sit. Vidit Madvig prorsus inauditum
esse ad extrema decretis correxitque deiectis. Sed vereor ne haec quoque locutio satis usitata non sit,
nec video hanc lectionem multo propius ad codicum commenta accedere quam quod sententia unice com·
mendatur damnatis.

¹) symbolae, Schweinfurt 1839, p, 12. - ²) Jahns Jahrb. 37, p. 13.

