S

aninmm] Sic Haase. Suadet in iis, quae antecedunt, Seneca Lucilio, ut exercitationibus facilibus et
brevibus utatur, quae corpus sine mora lassent et tempori parcant, earumque exempla adfert cursmn,
motas manus, saltus duo genera. Turn sequuntur ea, quae supra scripta sunt, Quae cum ita sint, quanto-
pere Haasii coniectura claudicet, ex ipsa sententiarum continuatione apparet. Quomodo enim is, qui
disertis verbis illas exercitationes faciles et breves dicat, quasi uno spiritu usu tantum faciles eas reddi
contendat? quomodo, qui cito a corpore ad animum redeundum esse admoneat, tamen usum i. e. saepissime
repetitam exercitationem commendet? Neque magis placet, quod Fickert nonnullorum codicum vestigia et
Schweighauserum secutus scripsit, usu rude fat-ile, quod proverbii loco fuisse putat. At non solum eius-
modi verbum ignotum est, sed etiam usus multaeque exercitationis commendatio plane ab Senecae sententia
abhorret. Madvig (l. l. 465) coniecit usurus 121· facili, ingeniose ille quidem, sed elegantius quam simpli-
cius. Sed optime, nisi fallor, verba constituentur, dummodo optimi codicis p aliquam rationem habeamus,
in quo scriptum est usum rudem facilem idque suo pondere examinemus, quod non solum multi cum illo
libri manuscripti faciunt, verum etiam rudem sla—ilem, vel mutato ordine facilem rudem etiam plurimi alii
habent, qui praemittunt usu. Ne multa: scribendum esse puto quod libel ca: his ellye vcel rudem facilem.
Suadet igitur Seneca, ut Lucilius vel iis utatur exercitationibus, quas ipse Seneca faciles esse cognovit, vel
rude facili, quod genus armorum tum usitatum erat non solum gladiatoribus ad artem discendam, sed etiam
apud nobiles Romanos. (Suet. Calig. 32 cf. Seu. ep. 18, 8 Exerceamur acl palum.) Cum tamen fieri
potuerit, ut Seneca eius modi exercitatione nou admodum delectaretur, illud tantummodo tanquam priorum
supplementum addidit. Sed cum librarius aliquis nesciret, quid esset rudis, sententiamque uon intellegeret,
neglegentia eius videtur factum esse, ut levissima litterarum declinatione non „uel“, sed „usu“ scriberetur.

15, 6 sqq. Gestatio. . . . studia mm abflce't: possis lemare, possis dictare, possis loqui,
possis recedite, quorum nihil nc ambulatio quidem vetat sieri. Nec tu intentionem vocis contempseris, quam
ceto tc per =aradus ct perros »cados extollere, deinde dem-imore. Quid si velis deinde quomadmodum am-
balas discere? adininc istos, quos ›zm-a artificia <Iacuit francs: erit, qai ⁸‹Ji-(alus laos temperet et baccas
edentis observet . . .] Tam deperditus hic locus Haasio est visus, ut nulla re nisi transpositione curan-
dum eum esse censeret. Putavit enirn vir optimus inde a verbis Nec ta usque ad verba deinde deprimere
non agi de loquendo in ambulatione sed tantum de subtili quodam vocis cultu. At verisimilium estin
omnibus eis, quae allata sunt, etiam de ambulando tradi praecepta, id quod ue Madvig quidem videtur
sensisse, quanquam optimo iure Haasii transpositioni refragatur. Mutandum tamen esse arbitror 1) aa
certos modos — non vult Seneca spiritum ad certos ingredientis modos et duci et reddi, gradusque intel-
legit non tam vocem temperantis quam eorpus latusque in ambulando moventis, quae coniectura haud scio
an Fickerto invito in annotatione exciderit: 2) deinde reprimere - interest enim inter reprimere vocem
et deprimere vocem: hoc facit, qui vocem propter demissum animum vel similem animi commotionem
remittit, illud, qui cavet, ne vox nimium insurgat curatque, ut recreari possit, id quod ambulantem maxime
decet. ceterum deinde deprimere est κακοφωνιά, fortasse ex dittographia oborta *): 3) buccas cantis
— perstringit enim Seneca novum aliquod phonascorum genus, qui, haud scio an Demosthenis exemplum
secuti, discipulorum vocem etiam in ambulando formarent, buccarum quoque motum in eundo observantes,
ut erant aestimatores fastidiosi. Edonas vero latenas quomodo interpretemur hocloco, vel baccas et dentes,
ut cum Grutero voluit Schweighausor‚ vereor ne possit dicere nemo, — Quas mutationes certe facillimas
qui probaverit, facile concedet orationem aequabiliter ita profluere, ut nunquam ab ambulandi praeceptis
recedat.

15, 8. Ersso 'seruaque impetus tila· animi suaserit, modo vehementius fac ricinis com-iciam,
ntoda lentius, prom rar quoquc te hortabitur cl latus, m a desta, cum recipies illanc revocarisquc,

³) in optimae notae codice p seriptum est premere, reprimere est in nonnullis codicibus, quorum auc-

toritas non prorsus spernenda videtur.

 

