12

19, 3. ut in extri-mu »πω-μηνί»ν nc penitus νοιίιηι](1νί.<.] Madvig: in ‹arti-cnm, quod non hoc
agatur, in quid se mergat, sed quando. Sed primuni rarissime tantuin7 si unquam certa sede, invenitur in
eoetremo pro ud extremum, tum in exn-enm. cui postea respondet penitus, non tam locum indicat, quo quis

se recipiat, quarn qua vehementia ab omni hominum societate velit secedere.
19, ss. [Seneca postquam exposuit fore ut Lucilium maiora deinceps officia excipiant idque ex

aliis alia, haec addit :] (gnis stritus· isi-it? qnid [fuiss-[nutris. danes desinas? habere, qnid ccipias, nunquam
erit tempus] Melius Madvig: Quid cislau-tas? Duum d. li. rs. cupias? nunqnam erit tenelius. Sed prae-
stare puto: Quid Nlu't‘htS, ilnnvr (lisinas Italici-¹¹. qnod inpius? Nunquam (vrit tempus. Nam et in optimis
codicibus P et p est ‚pm-tas ot «wspvrtns videtur languidius dictum esse. I'otest autem, quod proposui,
dupliciter explicari, ut aut sit „Quas res sectaris, donec nd id perventum sit, ut desinas h. q. c.?“ aut
„Cur id agis, ut ad illud tempus pervenias, quo (donee) desinas li. q. (κ’ἐ·4 Illud certe accommodatius est
ad artis grammaticae praecepta, hoc audacim, sed haud scio nn magis conveniens Senecae argutiarum
sectatori.

Sequuntur haec: Qualem dir-inens seriem 12<ss cansarum (ιι- quibus nectitur fratum, talem esse
cupiditatum. Contendit Madvig scribendum esse rsus-r >vias vel esst* puta, quod non liceat supplere dicimus,
cum ultima illa sententia non scholae decretum sit. At cur tandein Stoicorum nomine Seneca haec attu-
lerit, non suo suique similium ’ἐ Optimum vero est, quoda Seliweiglitiusero receptum a Fickerto attentatum
sed reiectum est: talem et riwiditntnm, Namque mse, utpote supra scriptum⁷ per dittographiam etiam in
alterurn locum iniuria irrepsisse quis est qui miretur?

19, 9. reru in ipso ‹witer› docuit] Optime testatum edocuit cnr non retineatur, non video.

19, 9 f. scribendum puto ronti-alnae. non cmm-nlius (sic Haase).

19, 10. Quod Madvig proposuit rates. quiid (Μύρα, in aspera et probo arripere - i. e. in
monetis nou detritis et pleni ponderis accipere — multo melius est, quam quod est apud Haasium nee
Tales . . . . inproba.

19, 11. ud conciliandas amicos] Quod innisus paulo ante invenitur. videtur melius esse cum
Fickerto scribere animos.

20, 2. m. Haasii commenta cum nullo modo possint probari, iuvat ascriptura codicis p proficisci,
quae est haec: Facere docet philosophia nnn dir-ere, et hm· missit, nt ad leaena sumn quisque vivat, ne
orationi rita dissentiat, ‘ut ipsa inter se rita ns sit ninnium ‹cc-tionum dissensione eoloris sit. Ρ
habet nnus . . . . actio dissenirmwn. Vereor ne nulla possit proferri mutatio, quae omnibus numeris
possit videri absoluta. v. Jan (l. l. 12 sq.) proposuit ut ipsa inter se ritu eina, unus sit omniunt actionum
non dissentientium color, quod nimis alienum est ab optima lectione. Haupt scribendum putavit ne ora-
tioni rita dissentiat, 'nt ipsa intr n si· cita n n i iis sit ‹nnninm astianum sine dissensione eoloris, Mad-
vig eleganter sane ne orationi cita dissentiat ant ipsa inter se rita, imnis sit omnium actionum color,
additque vita intra se male dici, sine ab Hauptio parum probabiliter addi. Equidem putaverim non illud
cur reiciatur non esse, immo optime scribi nt ad legistin snam «piisque rifat, non orationi rita dissentiat,
tum scribendum esse nt e'psa inter se rita zozius· sine actionum dissensione coloris sit idque ut statuam
maxime commoveor, quod omnium quamvis constanter allatum ab omnibus fere ll. mss. tamen facile ab
compendio aliquo male intellecto in codice archetypo puto proficisci potuisse. nam „omnis‚ omni, omnium“
saepissime duabus tribusve litteris scripta esse constat. Putaveram olim scribendum esse, ed ipsa inter
se vita unius in omnium actionum dissensione coloris sit i. e. ut ipsius vitae unus sit color, quamvis
dissimiles sint singulae actiones: sed quanquam hoc proxime ad codicum litteras accedere puto, tamen
vereor ne a Senecae animo abhorreat, quod ille saepius docet omnes sapientis actiones consentire debere.

20, 10. sq. neaqnus [est] ille, qui in dii-iliis pauper est. „Nescia inquis, quomodo paupertatem iste
laturus sit, si in illam incideritf‘ nee 090, Epicuri (1 n aemulus iste pauper contempturus sit dicitius]
Sic olim Fickert, non sane fidenter, sed ordine verborum offensus⁷ eumque secutus Haase aliique. ln bonis

