10

 

sophiae possint esse impedimento, ac disertis verbis Seneca Lucilium admonet, ut secedat ep. 18, 12. 19,
6 fin. et ll init. 20, 6. 21. 22, 3. ltaque vulgata lectio tuenda est.

15, 12. nunc haurientium sitim concitant [sc. bona insidiosa} mutantur speciosi apparatus. et
quid futuri temporis incerta sors volvit? qnare potins a fortuna impetrem, ut det, quam (ι me, ne petam?
qnare autem petam? oblitus frayilitatis humanae congyeram? in qnid laborem ἒ] Egregie correxit Madvig
mittantur et postea Fickerti vestigiis insistens et, quod lietzo-i temporis incerta sors volvit, quare potius
sq. In iis, quae sequuntur, paululum a Fickerto et Kochio ¹) deflectens sic legendum esse putaverim quare
aldem petum? oblitus fraqilitatis hnmanae congeram, in quod laborem? Duplicem illam clausulam petam?
multo alacriorem et meliorem esse, quam si alteri petam statim adiungatur oblitus frctyilitatis humanae
tunc demum interrogationis signo adiecto, quis est, quin sentiat?

16, 2. Non possum praetermittere Madvigii elegantissimam coniecturam. Optimi codices habent
Itaque tibi apud me pluribus verbis aeri adfirmatis nc tani lonyis intcllcyo tc multum profecisse. Quibus
in verbis cum plurimi, ut ipse quoque Fickert et Haase, frustra elaboraverint, Madvig videtur rem acu
tetigisse, cum sic scriberet: Itaque tibi apud mc pluribus verbis aut affirmatione iam nil opus: intelieqo
tc »mltum profecisse. Vide quam diligenter ct acute in corruptionis sede prope uniuscuiusque litterae
ductum videatur spectasse. Nisi sorte scribendum est non opus cst (ῖι opus e) quod haud scio an propius
accedat ad ionyis quam quod Madvig voluit nil opus. Itemque rectissime Madvig vidit postea scribendum
esse non quod vulgo receptum est dicam tamen sententiam, (quod) iam dc te spem habco, sed dicant tamen
quid sentiam: iam de te sq. Minime tamen probandum est, quod G. Richter proposuit ²) verba Itaque
non opus est tibi apud me pluribus verbis ant adfirmatione tam lonya sede mutata iam post verba etiam
incohata esse inserenda.

17, 3. [Pauperem securum esse Seneca explicat] Cum classicum cecinit, seit non sc pcti. cnm
<iliona conclamatio cst . . . non quid efferat, quaerit. aut si naz-iqandnm cst, non strepunt portus. . . .]
Apparet ant coniunctionem non satis feliciter hic scriptam esse, cum quaelibet exempla afferantur, quibus
pauperem curis vacuum esse probetur. Itaque cum iu codice p, qui pro spectatissimo habetur, ut legatur,
pro certo affirmaverim vel scribendum esse, quod et optime illud ad sementiam accommodatum est et
nullas sere particulas nullaque vocabula saepius in ll. mss. saepius mutatas esse constet quam ut et vei.

17, 5. [Admonuerat Seneca Lucilium, ut tandem aliquando divitias consectari desineret. Pergit
ea, quae contra dici possint, refellere] „Pararcn inquis, unde vivant e·oio.“ Simul ct parare disce:
si qnid te vetat bene vivere, bene mori non vetat] Locum corruptum esse vidit Haupt (11, 27 7) putavitque
aliquid excidisse et hanc fere fuisse sententiam: simul et parare unde moriare disce. Ingeniose saue, sed
dubitanter et nimia supplendi licentia Madvig scribit simul ct para et disce. Multo tamen veri similius
est scribendum esse simul et vivere disce, quod facile fieri potuit, ut, cum paulo supra scriptum sit parare,
paulo infra vivere, alterum mutaretur altero. Quod cui non placuerit, legat simul ct parare disce rivere
non tam aptum illud quidem, quam quod primo loco posui, sed ipsum quoque ad sententiam prorsus ac-
commodatum. Quibus lectionibus quam aequabilis efficiatur orationis cursuS, in promptu est.

17, o. Et quod aliud erat illius patientiae [sc. in obsidionibus spectatae] praemium quam in ar-
bitrium non cadere victoris? quanto hoc [sc. philosophia] matus esi, quo promittitur perpetua libertas,
millius nec hominis nec dei timor: et quidem vel esurienti ad ista veniendum est. Praemittatur Mad-
vigium vix rectum vidisse, cum contenderet fortasse scribendum esse Quanto hi c maius est, quod pro-
mittitur. Sed maximam suspicionem movet, quod sequitur, et Quidem (sic Haase). Fickert minoris digni-
tatis codices secutus habet equidem, Madvig conicit Ecquid, in optimis codicibus est haec quidem. Quas
quicunque lectiones consideraverit, non veniet ei in mentem vix ullas particulas saepius inter se esse com-
mutatas, idque propter compendiorum illorum similitudinem quam haec et hoc et hoc iam supra bis

¹) Neue Jahn-bucher. B. 111, S. ⁷24. — ¹) Jahns Neue Jahrbficher. 87, S. 5⁷4 ff.

